---
layout: post
title:  "用Python写一个简单的Linux Shell（2）"
date:   2019-05-15 23:59:00 -0700
tags: study-cs linux python
---

## 一个Linux Shell的基本流程

一个shell启动之后，基本上是按照以下的流程进行工作的。

- 显示提示符（prompt），等待用户输入命令
- 对命令进行解析（parse）
- 根据命令执行对应的程序
- 程序执行完毕，重新从第一步开始，接受新的命令

这篇教程的重点主要是第三步，根据命令执行对应的程序。所以为了简单起见，我们不会实现shell的所有语法。

## 在Python中创建一个shell

因为我们的目标是实现简化版的shell语法，所以我们可以直接使用Python现有的`cmd`模组（module）。这是[官方文档](https://docs.python.org/3/library/cmd.html)。

要想使用`cmd`模组，我们需要先将其导入，然后执行`cmd.Cmd().cmdloop()`来运行一个简单的互动命令行程序。

```python
import cmd

if __name__ == '__main__':
    cmd.Cmd().cmdloop()
```

但是，我们很快就发现，虽然它确实能够显示提示符，等待并接受用户输入命令，但是无论我们输入什么，它都会给出错误提示。这是因为以上代码建立的是一个空的互动命令行程序。

为了能够自定义这个互动命令行的行为，我们需要以`cmd.Cmd`作为父类（superclass），通过继承（inheritance），建立我们自己的子类（subclass），然后通过重写（override）特定的方法，来实现我们自己的shell。

```python
import cmd

class PyShell(cmd.Cmd()):
    pass  # TODO: 重写父类方法

if __name__ == '__main__':
    PyShell().cmdloop()
```



## Python中`cmd.Cmd`类的基本结构

在`cmd.Cmd`中，通过执行`cmdloop`方法来进入主循环。在第一次进入主循环时，`self.intro`中的内容会被显示到屏幕上。随后，`self.prompt`的内容会被显示到屏幕上，并等待用户输入。

当用户输入完成，`cmdloop`会对用户的输入进行解析。首先，`cmdloop`会尝试根据用户的输入，执行对应的`do_*`方法。举个例子，假设用户输入是`exit`，那么`cmdloop`会尝试执行`do_exit`方法。如果用户的输入有多个词，那么`cmdloop`会将第一个看成命令，剩下的作为参数。举个例子，假设用户输入的是`exit 1`，那么`cmdloop`会尝试执行`do_exit`这个方法（空格隔开的`1`会被认为是参数，并作为参数被传入`do_exit`方法）。如果方法不存在，那么`cmdloop`会执行`default`这个方法。`default`这个方法在父类`cmd.Cmd`中存粹是显示一条错误信息。这就是为什么一开始我们直接执行`cmd.Cmd().cmdloop()`的时候无论输入什么命令都会报错。

当`do_*`或者`default`方法运行完毕时，`cmdloop`会进入下一次循环。

因此，我们需要在我们的子类`PyShell`中对父类的`__init__`、`cmdloop`，以及`default`方法进行重写，并添加一些`do_*`开头的方法。

## 实现退出shell的功能

可能细心的读者已经注意到了，这个shell目前为止没有退出功能。只能通过关闭终端（terminal）软件或者按下`^C`（Control-C）组合键发送键盘中断（Keyboard Interrupt）的方式来结束这个shell。

所以，我们的第一步，是在`PyShell`中，添加`do_exit`这个方法。

```python
class PyShell(cmd.Cmd())
	def do_exit(self, arg_str: str) -> None:
        exit(0)
```

`do_exit`中的参数（parameter）`arg_str`就是用户的输入中，以第一个空格为分界，右半部分的内容。

举个例子，如果用户输入的是`exit`，那么`arg_str`此时就是`''`。如果用户输入的是`exit 1`，那么`arg_str`此时就是字符串`'1'`。如果用户输入的是`exit 1 foo 2 bar`，那么`arg_str`此时就是`'1 foo 2 bar'`（这部分的空格Python不会自动拆分）。

为了实现可以手动指定以不同退出代码（exit code）退出的功能，我们对`do_exit`这个方法稍作修改。

```python
import shlex

class PyShell(cmd.Cmd())
	def do_exit(self, arg_str: str) -> None:
        """usage: exit [exitcode]"""
        args = shlex.split(arg_str)
        if len(args) > 1:
            print('exit: too many arguments', file=sys.stderr)
            return
        if len(args) == 0 or args[0] == '':
            exit(0)
        try:
            exit(int(args[0]))
        except ValueError:
            print('exit: invalid exit code', file=sys.stderr)
```

注意，这里我们用`shlex.split`来处理双引号（`""`）内空格不作为分隔的情况。如果我们直接使用`arg_str.split(' ')`，会出现`"hello world"`被处理为`['"hello', 'world"']`的情况。但是如果我们使用的是`shlex.split(arg_str)`，那么`"hello world"`一定会被正确地处理为`['hello world']`。

经过修改后的`do_exit`，只允许最多一个自定的退出代码。如果不提供退出代码，默认为`0`。有了`do_exit`方法之后，用户可以使用`exit`命令来退出我们的shell了。

