---
layout: post
title:  "用Python写一个简单的Linux Shell（3）"
date:   2019-05-21 22:21:00 -0700
tags: study-cs linux python
---

## 实现shell工作目录切换

大家都应该是试过在shell中输入`cd new_directory`来切换shell的当前工作目录（current working directory，cwd）。但是，大家可能不太熟悉的是，在绝大多数情况下，`cd`其实是一个shell的内置命令，而不是一个程序。

POSIX API中有专门的函数，可以获取程序当前运行目录，以及对程序当前运行的目录进行修改。在Python中分别是`os.getcwd`以及`os.chdir`。

先上代码，再来逐条解释。

```python
class PyShell(cmd.Cmd())
    @staticmethod
    def home_abbr_to_full(abbr_path: str) -> str:
        if abbr_path.startswith('~'):
            abbr_path = abbr_path.replace('~', os.environ['HOME'], 1)
        return abbr_path

    @staticmethod
    def full_to_home_abbr(full_path: str) -> str:
        if full_path.startswith(os.environ['HOME']):
            full_path = full_path.replace(os.environ['HOME'], '~', 1)
        return full_path

    def do_cd(self, arg_str: str) -> None:
        """usage: cd target_path"""
        args = shlex.split(arg_str)
        if len(args) > 1:
            print('cd: too many arguments', file=sys.stderr)
            return
        try:
            if len(args) == 0 or args[0] == '':
                os.chdir(os.environ['HOME'])
            else:
                os.chdir(PyShell.home_abbr_to_full(args[0]))
        except FileNotFoundError:
            print('cd: invalid path', file=sys.stderr)
        except NotADirectoryError:
            print('cd: not a directory', file=sys.stderr)
        else:
            self.prompt = f'{getpass.getuser()}@{socket.gethostname()}:{PyShell.full_to_home_abbr(os.getcwd())}$ '
```

首先我们判断参数的个数，我们只需要实现`cd`命令的最简单的用法，也就是`cd new_directory`。所以参数个数大于1直接丢弃（同样使用`shlex.split`来处理双引号`""`）。此外`cd`指令若不给目标目录，默认是进入`HOME`目录。否则的话，则进入指定的目录。在切换完目录之后，记得更新命令提示中的当前工作目录（`self.prompt`是父类`cmd.Cmd`中定义的属性（attribute），内容会显示为用户每次输入命令前的提示）。

此处的两个`home_abbr_to_full`和`full_to_home_abbr`是两个工具函数，负责转换完整的路径和简略了`HOME`目录的路径（一般以`~`符号代表`HOME`路径，举个例子，如果你的`HOME`路径是`/home/foobar`，那么`cd ~/Desktop`相当于`cd /home/foobar/Desktop`）。

## 实现shell执行其它程序

为了实现在shell中执行程序，我们需要以下两个函数，`os.fork`和`os.execvp`。

### 通过`os.fork`复制一份shell

`os.fork`是Python对POSIX API中的`fork`函数进行的包装。`os.fork`负责将当前的进程（也就是我们自己的shell）复制出相同的一份出来。如果我们运行下面的代码（假设保存在`test.py`文件里）

```python
import os

input('准备调用os.fork()；按任意键继续')
os.fork()

print('这条消息会显示两次')
while True:
    pass
```

我们会看到代码中的`print`函数被执行了两次。

此外，如果我们在程序调用`os.fork`前（也就是`input`函数等待输入的时候），打开另一个终端窗口，输入命令`ps all | grep -i python`（`ps all`命令来查看当前所有的进程（相当于Windows中的任务管理器），然后通过管道操作符`|`，将`ps all`命令产生的输出，作为`grep -i python`命令的输入，传给`grep`命令；`grep -i python`则会显示`ps all`命令中，所有包含`python`的行（忽略大小写））。此时会有如下显示（可能会略有出入，但是应该会只有一个`python`的解释器在运行）。

```text
0  1000 28179 28127  20   0  21264  5644 -      S    tty1       0:00 python3 test.py
0  1000 28199 28181  20   0  11320   496 -      R    tty2       0:00 grep --color=auto -i python
```

在我们输入任意字符并确认之后，`os.fork`会执行，然后程序会因为最后的`while`进入一个循环。此时我们在另一个终端窗口中输入同样的指令，我们会发现，进程列表里比之前多了一个`python`在运行。

```text
0  1000 28179 28127  20   0  21264  5652 -      R    tty1       0:02 python3 test.py
0  1000 28200 28179  20   0  21264  1344 -      R    tty1       0:02 python3 test.py
0  1000 28202 28181  20   0  13084  1120 -      S    tty2       0:00 grep --color=auto -i python
```

此外，如果我们回到程序所在的那个终端窗口，并按下`^C`，我们会发现屏幕上显示了两次关于`KeyboardInterrupt`的提示。

总而言之，`os.fork`会将当前的进程原封不动地复制一份。新的进程会继承原来的进程的所有状态。那么问题来了，既然新的进程（我们称之为子进程（child process））是原来的进程，父进程（parent process）的拷贝，那我们在代码中如何区分，这段代码到底是运行在子进程中，还是父进程中呢？

实际上，`os.fork`会返回一个数字，这个数字就是进程ID（process ID，pid）。如果`os.fork`返回的是`0`，那么说明当前代码是运行在子进程里面。如果`os.fork`返回的数字大于`0`，说明当前代码运行在父进程里头，并且这个大于`0`的数字就是我们新的子进程的进程ID（有了进程ID，父进程就可以对子进程进行管理了）。

如果`os.fork`函数失败了，没办法创建子进程（比如说当前系统运行了太多进程），那么`OSError`异常会被抛出（在POSIX的C语言API中，`fork`函数在出错时会返回小于`0`的值（一般是`-1`，并且会将`errno`变量修改为对应的值））。

### 通过`os.execvp`执行程序

经过`os.fork`之后，我们的操作系统中同时运行了两份一模一样的shell。因为是一模一样的shell，所以我们的子进程中同样会有用户输入的指令。此时，我们只需要通过`os.execvp`，把现在这个shell，变成我们需要执行的程序。如此一来，我们就实现了在shell中执行程序的功能。

首先，我们简单介绍一下`os.execvp`的原理。`os.execvp`会将当前进程（我们的子进程）的内存，给全部覆盖为我们想要运行的程序的数据和代码。如果用把一个进程看作一个西瓜，那么`os.execvp`就是把西瓜里头的红色瓜瓤（原进程的代码）给换成草莓酱（其他程序的代码），而不改变进程的进程ID（瓜皮还是同一个）。顺便一提，`os.execvp`也是Python对POSIX的C语言API中的`execvp`函数进行的封装。

如果我们运行下面的代码（假设保存在`test.py`文件里）

```python
import os
import shlex

command_to_run = shlex.split(input('输入想要执行的程序：'))
input('按下回车键后会执行os.fork')
child_pid = os.fork()

if child_pid == 0:  # 如果返回值是0，代表此时在子进程中
    print('[子进程] 这个print在子进程里头')
    print(f'[子进程] 这是想要运行的程序：{command_to_run}')
    os.execvp(command_to_run[0], command_to_run)
    print('[子进程] 我们看不到这个print')
    # 我们看不到这个print，因为执行os.execvp时，
    # 当前进程的代码和数据，会被替换为想要执行的程序的代码和数据
else:
    print('[父进程] 这个print在父进程里')
    print('[父进程] 即将进入while循环')
    while True:
        pass
```

我们会得到这样的输出（顺序可能有所不同）

```text
输入想要执行的程序：echo "我是一个程序，名字叫echo"
按下回车键后会执行os.fork
[父进程] 这个print在父进程里
[子进程] 这个print在子进程里头
[父进程] 即将进入while循环
[子进程] 这是想要运行的程序：['echo', '我是一个程序，名字叫echo']
我是一个程序，名字叫echo
```

在调用`os.execvp`时，第一个参数是要执行的程序的路径，第二个参数则会直接传给目标程序，作为它的启动参数。而因为启动参数的第一个一定是目标程序的路径，所以我们一般直接将启动参数的第`0`个直接传给`os.execvp`作为路径。

我们可以发现，子进程中在`os.execvp`之后的代码并没有被执行，原因就是`os.execvp`已经将子进程的代码和数据全部替换成了`echo`这个程序的代码和数据。如果`os.execvp`失败了（比如说找不到指定的文件，或者给的文件不是可执行文件等），`OSError`异常会被抛出。

总而言之，在shell中执行新程序的方法总共两步。第一，`os.fork`复制一份一模一样的shell，第二，通过`os.execvp`替换子进程的内存数据，从而实现执行程序。

## 让父进程等待子进程

从前面的示例代码可能已经有读者发现了，在`os.fork`结束之后，父进程会直接继续运行，而不是等待子进程执行完毕之后再继续运行。而在实际使用shell的时候，我们一般是输入一条指令，等子进程结束之后，父进程才会提示我们要输入下一条指令。

为了让父进程能够等待子进程，我们需要用到`os.waitpid`这个函数。从函数名就能看出来，这个函数可以让当前的父进程等待某一个子进程，在子进程退出后再继续执行。对前面的代码稍作修改

```python
import os
import shlex

command_to_run = shlex.split(input('输入想要执行的程序：'))
input('按下回车键后会执行os.fork')
child_pid = os.fork()

if child_pid == 0:  # 如果返回值是0，代表此时在子进程中
    print('[子进程] 这个print在子进程里头')
    print(f'[子进程] 这是想要运行的程序：{command_to_run}')
    os.execvp(command_to_run[0], command_to_run)
    print('[子进程] 我们看不到这个print')
    # 我们看不到这个print，因为执行os.execvp时，
    # 当前进程的代码和数据，会被替换为想要执行的程序的代码和数据
else:
    print('[父进程] 这个print在父进程里')
    print('[父进程] 即将调用os.waitpid(child_pid, 0)')
    os.waitpid(child_pid, 0)  # 调用了os.waitpid
    print('[父进程] 子进程退出了，现在轮到我退出了')
```

我们会得到这样的输出

```text
输入想要执行的程序：python3
按下回车键后会执行os.fork
[父进程] 这个print在父进程里
[父进程] 即将调用os.waitpid(child_pid, 0)
[子进程] 这个print在子进程里头
[子进程] 这是想要运行的程序：['python3']
Python 3.7.3 (v3.7.3:ef4ec6ed12, Mar 25 2019, 16:52:21)
[Clang 6.0 (clang-600.0.57)] on darwin
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>> quit()
[父进程] 子进程退出了，现在轮到我退出了
```

值得注意的是，在Python解释器之前的输出，可能顺序会跟我不一样（比如说有可能你的输出会是先是两个子进程，然后两个父进程，或者一个子进程一个父进程交替等）。但是最后这个“[父进程] 子进程退出了，现在轮到我退出了”，一定是在Python解释器退出之后，才会显示。原因正是我们在父进程中，人为设定了，父进程要在子进程结束后才继续运行，所以父进程中的最后一个`print`，会在子进程（Python解释器）退出后，才会被执行。

为什么`os.waitpid`最后要加一个`0`呢？其实这是一个参数，通过修改这个参数，可以让父进程“以其他方式等待”子进程的完成，不过这里我们就不展开讲了。

## 小结

有了`os.fork`，`os.execvp`，和`os.waitpid`，我们的shell终于可以执行程序，可以使用了。

下面是整合之后的代码

```python
import os
import shlex

if __name__ == '__main__':
    while True:
        command_to_run = shlex.split(input('输入想要执行的程序：'))
        if command_to_run[0] == 'exit':
            exit(0)

        child_pid = os.fork()
        if child_pid == 0:
            os.execvp(command_to_run[0], command_to_run)
        else:
            os.waitpid(child_pid, 0)  # 调用了os.waitpid
```

这段简单的代码，展示了shell的最基础的工作流程。不过因为我们使用了Python自带的`cmd.Cmd`类，不需要我们自己写循环，因此，我们需要在我们自己的`PyShell`类中对`default`这个方法进行重写。

```python
class PyShell(cmd.Cmd())
    # 此处省略PyShell类的其他方法
    def default(self, line: str) -> None:
    """handler for undocumented inputs"""
        command = shlex.split(line)
        child_pid = os.fork()
        if child_pid == 0:
            os.execvp(command[0], command)
        else:
            os.waitpid(child_pid, 0)
```

至此，一个可以执行程序的shell便完成了。在后面的文章里，我们要给我们的shell增加重定向和管道的功能。

## 本系列的其它文章

- [用Python写一个简单的Linux Shell（1）]({% post_url 2019-05-15-pysh-1 %})
- [用Python写一个简单的Linux Shell（2）]({% post_url 2019-05-15-pysh-2 %})
- 用Python写一个简单的Linux Shell（3）
